## 1.1 카프카의 탄생

**아파치 카프카는 링크드인으로 부터 탄생하게 되었다.**

- 링크드인에서는 파편화된 데이터 수집 및 분배 아키텍처를 운영하는 데에 큰 어려움을 겪었다.
- 초기 운영 시에는 단방향 통신을 통해 소스 애플리케이션(데이터 생성)에서 타깃 애플리케이션(데이터 최종 적재)으로 연동하는 코드를 작성했거 아키텍처가 복잡하지 않아 운영이 힘들지 않았다.
- 그러나 시간이 지나면서 아키텍처는 거대해졌고 애플리케이션 개수가 늘어나며 데이터를 전송하는 라인이 기하급수적으로 복잡해지기 시작했다.
- 다양한 메시징 플랫폼과 ETL 툴을 적용하였지만 파편화된 데이터 파이프라인의 복잡도를 낮춰주는 아키텍처가 되지는 못했다.
- 이를 개선하기 위해 아파치 카프카를 개발하였고, 카프카는 각각의 애플리케이션끼리 연결하여 데이터를 처리하는 것이 아니라 한 곳에 모아 처리할 수 있도록 중앙집중화했다.
- 카프카를 통해 웹사이트, 애플리케이션, 센서 등에서 취합한 데이터 스트림을 한 곳에서 실시간으로 관리할 수 있게 되었다.
- 카프카는 기업의 대용량 데이터를 수집하고 이를 사용자들이 실시간 스트림으로 소비할 수 있게 만들어주는 일종의 중추 신경으로 동작한다고 볼 수 있다.
- 카프카를 중앙에 배치함으로써 소스 애플리케이션과 타깃 애플리케이션 사이의 의존도를 최소화하여 커플링을 완화하였다.
    - 1:1 매칭으로 개발하고 운영하던 데이터 파이프라인은 커플링으로 인해 한쪽의 이슈가 다른 한쪽의 애플리케이션에 영향을 미치곤 했지만, 카프카를 도입한 이후로는 소스 애플리케이션에서 어느 타킷 애플리케이션으로 보낼 것인지 고민할 필요 없이 일단 카프카에 넣게 되면서 의존도의 문제를 해결할 수 있게 되었다.
- 카프카 내부에 데이터가 저장되는 파티션의 동작은 FIFO 방식의 큐 자료구조와 유사하다. 큐에 데이터를 보내는 것이 ‘프로듀서’이고, 큐에서 데이터를 가져가는 것이 ‘컨슈머’다.
- 카프카를 통해 전달할 수 있는 데이터 포맷은 제한이 없다. 직렬화, 역직렬화를 통해 Bytearray 로 통신하기 때문에 자바에서 선언 가능한 모든 객체를 지원한다.
- 상용 환경에서 카프카는 최소 3대 이상의 서버에서 분산 운영하여 프로듀서를 통해 전송받은 데이터를 파일 시스템에 안전하게 기록한다.
    - 카프카 클러스터 중 일부 서버에 장애가 발생하더라도 데이터를 지속적으로 복제하기 때문에 안전하게 운영할 수 있다.
    - 또한 데이터를 묶음 단위로 처리하는 배치 전송을 통해 낮은 지연과 높은 데이터 처리량도 가지게 되었다.

## 1.2 빅데이터 파이프라인에서 카프카의 역할

- 기업에서 실시간으로 저장하는 데이터의 양은 최소 테라바이트 단위를 넘어서 엑사바이트를 웃돈다.
- 빅데이터로 적재되는 데이터의 종류는 다양하다. 기존 데이터베이스에서도 사용하기 편리한 스키마 기반의 정형 데이터부터 일정한 규격이나 형태를 지니지 않은 비정형 데이터까지 있다.
    - 수십 테라바이트가 넘어가는 방대한 양의 데이터를 기존의 데이터베이스로 관리하는 것은 불가능에 가깝다.
    - 빅데이터를 저장하고 활용하기 위해서는 생성되는 데이터를 모두 모으는 것이 중요한데, 이때 사용되는 개념이 데이터레이크다.
- 데이터 레이크는 빅데이터를 관리하고 사용하는 측면에서 중요한 용어이다. 데이터 웨어하우스와 다르게 필터링되거나 패키지화되지 않은 데이터가 저장된다는 점이 특징이다. 즉, 운영되는 서비스로부터 수집 가능한 모든 데이터를 모으는 것이다.
- 서비스에서 발생하는 데이터를 데이터 레이크로 모으는 단순한 방법으로는 직접 엔드 투 엔드 방식으로 넣는 것이다. 이 엔드 투 엔드 방식의 데이터 수집 및 적재를 개선하고 안정성을 추구하며, 유연하면서도 확장 가능하게 자동화한 것을 데이터 파이프라인이라고 부른다.

**다음은 아파치 카프카가 왜 데이터 파이프라인으로 적합한지에 대한 이유들이다.**

1. 높은 처리량
- 카프카는 프로듀서가 브로커로 데이터를 보낼 때와 컨슈머가 브로커로부터 데이터를 받을 때 모두 묶어서 전송한다.
- 많은 양의 데이터를 송수신할 때 맺어지는 네트워크 비용은 무시할 수 없는 규모가 된다. 그렇기에 동일한 양의 데이터를 보낼 때 네트워크 통신 횟수를 최소한으로 줄인다면 동일 시간 내에 더 많은 데이터를 전송할 수 있다.
- 카프카는 많은 양의 데이터를 묶음 단위로 처리하는 배치로 빠르게 처리할 수 있기 때문에 대용량의 실시간 로그데이터를 처리하는 데에 적합하다.
- 또한 파티션 단위를 통해 동일 목적의 데이터를 여러 파티션에 분배하고 파티션 개수만큼 컨슈머 개수를 늘려서 데이터를 병렬 처리하여 동일 시간당 데이터 처리량을 늘릴 수 있다.
1. 확장성
- 카프카는 가변적인 환경에서 안정적으로 확장 가능하도록 설계되었다.
- 데이터가 적을 때는 카프카 클러스터의 브로커를 최소한의 개수로 운영하다가 데이터가 많아지면 클러스터의 브로커 개수를 자연스럽게 늘려 스케일 아웃 할 수 있다.
- 반대로 데이터 개수가 적어지고 추가 서버들이 더는 필요 없어지면 브로커 개수를 줄여 스케일 인 할 수 있다.
- 카프카의 스케일 아웃, 스케일 인 과정은 클러스터의 무중단 운영을 지원하므로 365일 24시간 데이터를 터리해야 하는 커머스나 은행 같은 비즈니스 모델에서도 안정적인 운영이 가능하다.
1. 영속성
- 카프카는 다른 메시징 플랫폼과 다르게 전송받은 데이터를 메모리에 저장하지 않고 파일 시스템에 저장한다.
- 카프카는 운영체제 레벨에서 파일 시스템을 최대한 활용하는 방법을 적용하였다.
    - 운영체제에서는 파일 I/O 성능 향상을 위해 페이지 캐시 영역을 메모리에 따로 생성하여 사용하는데, 페이지 캐시 메모리 영역을 사용하여 한번 읽은 파일 내용은 메모리에 저장시켰다가 다시 사용하는 방식이다. 그렇기 때문에 카프카가 파일 시스템에 저장하고 데이터를 저장, 전송하더라도 처리량이 높다.
- 디스크 기반의 파일 시스템을 활용한 덕분에 브로커 애플리케이션이 장애 발생으로 인해 급작스럽게 종료되더라도 프로세스를 재시작하여 안전하게 데이터를 다시 처리할 수 있다.
1. 고가용성
- 클러스터로 이루어진 카프카는 데이터의 복제를 통해 프로듀서로 전송받은 데이터를 여러 브로커에 저장하면서 고가용성의 특징을 가지게 되었다.
- 따라서 한 브로커에 장애가 발생하더라도 복제된 데이터가 나머지 브로커에 저장되어 있으므로 저장된 데이터를 기준으로 지속적으로 데이터 처리가 가능하다.
- 고가용성을 보장하려면 카프카 클러스터를 3대 이상의 브로커들로 구성해야 한다.

## 데이터 레이크 아키텍처와 카프카의 미래

- 데이터 레이크 아키텍처 종류는 2가지가 있다.

### 람다 아키텍처

- 레거시 데이터 수집 플랫폼을 개선하기 위해 구성한 아키텍처이다.
- 레거시 플랫폼에서는 각 서비스 애플리케이션으로부터 데이터를 배치로 모았고, 이 구조는 유연하지 못하며 실시간으로 생성되는 데이터들에 대한 인사이트를 서비스 애플리케이션에 빠르게 전달하지 못하는 단점이 있었다.
- 또한 원천 데이터로부터 파생된 데이터의 히스토리를 파악하기 어려웠고 계속되는 데이터의 가공으로 인해 데이터가 파편화되면서 데이터 거버넌스를 지키기 어려웠다.
- 이를 해결하기 위해 기존의 배치 데이터를 처리하는 부분 외에는 실시간 데이터 ETL 작업 영역을 정의했다.
- 람다 아키텍처는 3가지 레이어로 나뉜다.
    - 배치 레이어 : 배치 데이터를 모아 특정 시간 마다 일괄 처리한다.
    - 서빙 레이어 : 가공된 데이터를 데이터 사용자, 서비스 애플리케이션이 사용할 수 있도록 데이터가 저장된 공간
    - 스피드 레이어 : 서비스에서 생성되는 원천 데이터를 실시간으로 분석하는 용도이다. 배치 데이터에 비해 낮은 지연으로 분석이 필요한 경우 해당 레이어를 사용한다.
- 람다 아키텍처에서 카프카는 스피드 레이어에 위치한다. 서비스 애플리케이션들의 실시간 데이터를 짧은 지연시간으로 처리, 분석할 수 있기 때문이다.
- 데이터를 배치 처리하는 레이어와 실시간 처리하는 레이어를 분리한 람다 아키텍처는 데이터 처리 방식을 명확히 나눌 수 있었지만 레이어가 2개로 나뉘기 때문에 데이터를 분석, 처리하는 데에 필요한 로직이 각각의 레이어에 따로 존재해야 한다는 점과 배치 데이터와 실시간 데이터를 융합하여 처리할 때는 다소 유연하지 못한 파이프라인을 생성해야 한다는 단점이 있었다.

### 카파 아키텍처

- 카파 아키텍처는 람다 아키텍처의 단점을 해소하고자 나온 아키텍처로 배치 레이어를 제거하고 모든 데이터를 스피드 레이어에 넣어서 처리한다는 점이 다르다.
- 스피드 레이어에서 데이터를 모두 처리할 수 있었으므로 더욱 효율적으로 개발과 운영에 임할 수 있게 되었다. 그런데 스피드 레이어에서 모든 데이터를 처리하므로 서비스에서 생성되는 모든 종류의 데이터를 스트림 처리해야 한다.
- 배치 데이터를 스트림 프로세스로 처리할 수 있게 된 이유는 모든 데이터를 로그로 바라보는 것에서 시작되었다.
    - 여기서 로그는 일반적으로 우리가 생각하는 애플리케이션을 로깅하는 텍스트 로그가 아닌 데이터의 집합을 뜻한다.
    - 이 데이터는 지속적으로 추가가 가능하며 각 데이터에는 일정한 번호가 붙는다.
    - 로그는 배치 데이터를 스트림으로 표현하기에 적합하다.
    - 일반적으로 데이터 플랫폼에서 배치 데이터를 표현할 때는 각 시점의 전체 데이터를 백업한 스냅샷 데이터를 뜻한다.
    - 그러나 배치 데이터를 로그로 표현할 때는 각 시점의 배치 데이터의 변환 기록을 시간 순서대로 기록함으로써 각 시점의 모든 스냅샷 데이터를 저장하지 않고도 배치 데이터를 표현할 수 있게 되었다.
- 로그로 배치 데이터와 스트림 데이터를 저장하고 사용하기 위해서는 변환 기록이 일정 기간 동안 삭제되어서는 안 되고 지속적으로 추가되어야 한다. 또한 서비스에서 생성된 모든 데이터가 스피드 레이어에 들어오는 것을 감안하면 스피드 레이어를 구성하는 데이터 플랫폼은 SPOF가 될 수 있으므로 반드시 내결함성과 장애 허용 특징을 지녀야 했다. 아파치 카프카는 이러한 특징에 정확히 부합한다.

### 스트리밍 데이터 레이크 아키텍처

- 카파 아키텍처에서 서빙 레이어를 제거한 형태
- 카파 아키텍처에서는 데이터를 사용하는 고객을 위해 스트림 데이터를 서빙 레이어에 저장한다. 서빙 레이어는 하둡 파일 시스템, 오브젝트 스토리지와 같이 데이터 플랫폼에서 흔히 사용되는 저장소이다.
- 카프카를 통해 분석하고 프로세싱한 데이터를 다시 서빙 레이어에 저장할 필요가 있을까?
    - → 스피드 레이어로 사용되는 카프카에 분석과 프로세싱을 완료한 거대란 용량의 데이터를 오랜 기간 저장하고 사용할 수 있다면 서빙 레이어는 제거되어도 된다.
    - 스피드 레이어에서 데이터를 분석, 프로세싱, 저장함으로써 단일 진실 공급원이 되는 것이다.
    - 데이터가 필요한 모든 고객과 서비스 애플리케이션은 스트리밍 데이터 레이크의 스피드 레이어만 참조함으로써 데이터의 중복, 비정합성과 같은 문제에서 벗어날 수 있다.
- 하지만 아직은 카프카를 스트리밍 데이터 레이크로 사용하기 위해 개선해야 하는 부분이 있다.
    - 자주 접근하지 않는 데이터를 굳이 비싼 자원에 유지할 필요가 없다. 카프카 클러스터에서 자주 접근하지 않는 데이터는 오브젝트 스토리지와 같이 저렴하면서도 안전한 저장소에 옮겨 저장하고 자주 사용하는 데이터만 브로커에서 사용하는 구분 작업이 필요하다.
    - 데이터를 사용하는 고객이나 서비스 애플리케이션에 카프카의 데이터를 쿼리할 수 있는 주변 데이터 플랫폼이 필요하다.