# 4.1 토픽과 파티션
## 4.1.1 적정 파티션 개수
토픽의 파티션 개수는 카프카의 성능과 관련이 있다.

### 토픽 생성 시 파티션 개수 고려사항
- 데이터 처리량
- 메시지 키 사용 여부
- 브로커, 컨슈머 영향도

### 데이터 처리량
데이터 처리 속도를 올리는 방법은 2가지다.
- 데이터 처리 속도를 올리는 방법
1. 컨슈머의 처리량 늘리기
2. 컨슈머를 추가해서 병렬처리량을 늘리기

컨슈머 특성상 다른 시스템들과 연동되기 때문에 일정 수준 이상 처리량을 올리는 것은 매우 어렵다.
반면, 파티션 개수를 늘리고 파티션 개수만큼 컨슈머를 추가하는 방법은 데이터 처리량을 늘리는 가장 확실한 방법이다.

그러므로 프로듀서가 보내는 데이터가 초당 1000레코드이고 컨슈머가 처리할 수 있는 데이터가 초당 100레코드라면 최소한으로 필요한 파티션 개수는 10개이다.

- 컨슈머 데이터 처리량과 프로듀서의 데이터 생성량, 파티션 개수 공식
```text
프로듀서 전송 데이터량 < 컨슈머 데이터 처리량 * 파티션 개수
```

컨슈머 데이터 처리량을 구하고 난 뒤에는 프로듀서가 보내는 데이터양을 하루, 시간, 분 단위로 쪼개서 예측한다.
만약 데이터의 지연이 절대로 발생하면 안 된다면 프로듀서가 보내는 데이터의 최대치를 데이터 생성량으로 잡고 계산하면 된다.

### 메시지 키 사용 여부
메시지 키를 사용함과 동시에 데이터 처리 순서를 지켜야 하는 경우에 대해 고려해야 한다.

메시지 키를 사용하면 프로듀서가 토픽으로 데이터를 보낼 때 메시지 키를 해시 변환하여 메시지 키를 파티션에 매칭하는데, 
만약 파티션 개수가 달라지면 이미 매칭된 파티션과 메시지 키의 매칭이 깨지고 전혀 다른 파티션에 데이터가 할당된다.

메시지 키를 사용하고 컨슈머에서 메시지 처리 순서가 보장되어야 한다면 최대한 파티션의 변화가 발생하지 않는 방향으로 운영해야 한다.
만약에 파티션 개수가 변해야 하는 경우에는 기존에 사용하던 메시지 키의 매칭을 그대로 가져가기 위해 커스텀 파티셔너를 개발하고 적용해야 한다.
이러한 어려움 때문에 메시지 키별로 처리 순서를 보장하기 위해서는 파티션 개수를 프로듀서가 전송하는 데이터양보다 더 넉넉하게 잡고 생성하는 것이 좋다.

### 브로커, 컨슈머 영향도
카프카에서 각 브로커의 파일 시스템을 사용하기 때문에 파티션이 늘어나는 만큼 브로커에서 접근하는 파일 개수가 많아진다.
그런데 운영체제에서는 프로세스당 열 수 있는 파일 최대 개수를 제한하고 있다.
그러므로 카프카 브로커가 접근하는 파일 개수를 안정적으로 유지하기 위해서는 각 브로커당 파티션 개수를 모니터링해야한다.

## 4.1.2 토픽 정리 정책
토픽의 데이터는 시간 또는 용량에 따라 삭제 규칙을 적용할 수 있다. 
또는 삭제를 원치 않는다면 카프카 클러스터가 살아있는 한 토픽의 데이터를 삭제하지 않도록 설정할 수도 있다.

`cleanup.policy` 옵션을 통해 토픽의 데이터를 삭제할 수 있는 정책을 설정할 수 있는데 다음과 같은 옵션이 있다.
- delete(삭제)
  - 데이터의 완전 삭제
- compact(압축)
  - 동일 메시지 키의 가장 오래된 데이터를 삭제

### 토픽 삭제 정책(delete policy)
토픽을 운영하면 일반적으로 대부분의 토픽의 clean.policy로 `delete`로 설정한다. 토픽의 데이터를 삭제할 때는 세그먼트 단위로 삭제를 진행한다.
세그먼트는 데이터를 저장하는 명시적인 파일 시스템 단위 인데 파티션마다 별개로 생성되며 세그먼트의 파일 이름은 오프셋 중 가장 작은 값이 된다.
```text
클러스터 > 토픽 > 파티션 > 세그먼트 (오프셋, 메시지키, 메시지 값)
```
세그먼트는 여러 조각으로 나뉘는데 `segment.bytes` 옵션으로 1개의 세그먼트 크기를 설정할 수 있다.
segment.bytes 크기보다 커질 경우에는 기존에 적재하던 세그먼트 파일을 닫고 새로운 세그먼트를 열어서 데이터를 저장한다.

삭제 정책이 실행되는 시점은 시간 또는 용량이 기준이 된다. `retention.ms`는 토픽의 데이터를 유지하는 기간을 밀리초로 설정할 수 있다.
카프카는 일정 주기마다 세그먼트 파일의 마지막 수정 시간과 retention.ms를 비교해서 삭제한다.

`retention.bytes`는 토픽의 데이터를 유지하는 용량을 설정할 수 있다. 토픽의 데이터가 retention.bytes를 넘어가면 가장 오래된 세그먼트부터 삭제한다.

### 토픽 압축 정책(compact policy)
토픽의 압축 정책은 일반적으로 생각하는 zip이나 tar 압축과는 다른 개념이다.
여기서 압축이란 메시지 키별로 해당 메시지 키의 레코드 중 오래된 데이터를 삭제하는 정책을 뜻한다.

메시지 키를 기준으로 오래된 데이터를 삭제하기 때문에 삭제 정책과 다르게 1개 파티션에서 오프셋의 증가가 일정하지 않을 수 있다.
즉, 1부터 10까지 오프셋이 있고 4,5,6이 동일한 메시지 키를 가질 경우, 오프셋과 관계없이 중간에 있는 4번, 5번 오프셋의 레코드가 삭제될 수 있다는 뜻이다.

압축 정책은 액티브 세그먼트를 제외한 나머지 세그먼트들에 한해서만 데이터를 처리한다.
데이터의 압축 시작 지점은 `min.cleanable.dirty.ratio` 옵션으로 설정할 수 있으며 기본값은 0.5이다.
min.cleanable.dirty.ratio는 액티브 세그먼트를 제외한 세그먼트에 남아 있는 데이터의 테일 영역의 레코드 개수와 헤드 영역의 레코드 개수의 비율을 뜻한다.
테일 영역은 브로커의 압축 정책에 의해 압축이 완료된 레코드를 뜻한다. 테일 영역의 레코드들은 중복된 메시지 키가 없기 때문에 클린 로그라고 부른다.
헤드 영역의 레코드들은 압축이 되기 전 레코드들이 있으므로 중복된 메시키를 가진 레코드들이 있다.
```text
압축이 된 레코드 = 테일의 레코드 = 클린 로그
압축이 안 된 레코드 = 헤드의 레코드 = 더티 로그

더티 비율 = 더티 레코드 개수 / (더티 레코드 개수 + 클린 레코드 개수)
```

토픽의 압축은 min.cleanable.dirty.ratio를 기준으로 압축이 시작된다. 
만약 min.cleanable.dirty.ratio 옵션값을 0.5 설정할 경우에 더티 비율이 0.5가 넘어가면 압축이 수행된다.
옵션 값을 크게 설정하면 한번 압축 할 때 압축 효과가 좋지만 압축이 수행되는 시점이 늦어진다.
반면, 옵션 값을 작게 설정하면 압축이 수행되는 시점이 빨라지지만 자주 발생 하는 만큼 브로커에 부담을 줄 수 있다.

## 4.1.3 ISR(In-Sync Replicas)
ISR은 리더 파티션과 팔로워 파티션이 모두 싱크가 된 상태를 뜻한다.
복제 개수가 2인 토픽을 가정하면 이 토픽에는 리더 파티션 1개와 팔로워 파티션이 1개 존재할 것이다.
리더 파티션에 0부터 3의 오프셋이 있다고 가정할 때, 팔로워 파티션에 동기화가 완료되려면 0부터 3까지 오프셋이 존재해야 한다.
만약 팔로워 파티션이 0부터 2까지의 오프셋이 존재한다면 동기화가 완벽하게 된 상태가 아니다.

ISR이라는 용어가 나온 이유는 팔로워 파티션이 리더 파티션으로부터 데이터를 복제하는 데에 시간이 걸리기 때문이다.
프로듀서가 특정 파티션에 데이터를 저장하는 작업은 리더 파티션을 통해 처리한다.
이 때 리더 파티션에 새로운 레코드가 추가되어 오프셋이 증가하면 팔로워 파티션이 위치한 브로커는 리더 파티션의 데이터를 복제한다.

리더 파티션에 데이터가 적재된 후 팔로워 파티션이 복제하는 시간차 때문에 리더 파티션과 팔로워 파티션 간에 오프셋 차이가 발생한다.
이런 차이를 모니터링하기 위해 리더 파티션은 `replica.lag.time.max.ms`값 만큼의 주기를 가지고 팔로워 파티션이 데이터르 복제하는지 확인한다.
만약 팔로워 파티션이 `replica.lag.time.max.ms`값보다 더 긴 시간 동안 데이터를 가져가지 않는다면 해당 팔로워 파티션에 문제가 생긴 것으로 판단하고 ISR그룹에서 제외한다.

ISR로 묶인 리더 파티션과 팔로워 파티션은 파티션에 존재하는 데이터가 모두 동일하기 때문에 팔로워 파티션은 리더 파티션으로 새로 선출될 자격을 가진다.
일부 데이터 유실이 발생하더라도 서비스를 중단하지 않고 지속적으로 토픽을 사용하고 싶다면 ISR이 아닌 팔로워 파티션을 리더로 선출하도록 설정할 수 있다.
`unclean.leader.election.enable` 옵션을 true로 설정하면 ISR이 아닌 팔로워 파티션을 리더로 선출할 수 있다.